# 개발자 인터뷰 질문 리스트

### JAVA

* GC가 레퍼런스를 어떻게 다루는지 JVM 메모리 영역과 관련지어서 설명하시오
* 참조 카운트와 참조 사슬을 어떻게 추적하는지 설명하시오
* 실제로 메모리 회수를 위해서 어떤 동작들이 일어나는지? (young, old영역 관련한 내용)
* GC의 알고리즘이 어떤 종류가 있는지?
* GC의 실행과정을 설명하시오.
* Linked List와 map, hashmap의 특징에 대해 설명하시오
* Singleton 패턴을 멀티스레드 환경을 고려해서 구현해보시오
* 멀티스레드 개발에서 일관성을 보장해주는 방식에 대해 설명해보시오
* 객체지향의 5대 원칙에 대해 있는대로 설명해보시오.
* 추상클래스와 인터페이스의 차이는 무엇인가?
* JCF에 대해 설명해보시오.
* 스레드의 문제점에 대해 설명해보시오



### Spring

* 스프링에서 사용되는 디자인 패턴을 나열하고 설명해 보시오.



### Database

* 특정 게시판 소스를 주고 RDB 구조, 캐싱전략, 인프라 구조에 대해 설명하시오.
* DB JOIN에 대해 설명하시오.
* 데이터베이스 정규화에 대해 설명해보시오. 그리고 정규화와 비정규화의 차이를 설명해보시오.





### Network

* TCP/IP에 대해서 설명해보시오
* TCP 3-4-way hand Shaking에 대해서 설명해보시오.
* rtp와 rtcp의 차이점에 대해 설명해보시오
* 웹브라우저에 주소를 입력하고 화면이 뜨기까지의 과정을 설명해보시오.
* HTTP 에서 GET 과 POST 방식을 설명해보라.





### OS

* 프로세스와 쓰레드의 차이를 설명해보시오.
* Array와 List를 정렬할 때 정렬방식에 따라 차이가 있을까? 있다면 뭐가 더 각각 좋을까?
* 프로그램을 작성할 때 힙과 스택에 각각 무엇이 적재되는가?
* Context Switching 에 대해서 설명해보시오.





### Data Structure

* 스택과 큐의 차이점을 설명하시오.
* 스택으로 큐를 만들어보시오.
* 큐로 스택을 만들어보시오.
* 각 Sorting 들의 Complexity에 대해 설명해보시오.
* Vector과 List의 차이점을 설명하고 각각의 특징을 설명하시오.





### Android

* 안드로이드 관련 코드를 주고 이게 돌아가는 코드인지 설명하시오.





### DESIGN PATTERN

* 알고있는 디자인패턴 3가지를 설명해보시오.



### WEB

* REST API 에 대해서 아는대로 말해보시오
* Http 통신 원리에 대해 설명해보시오
* SSL이란 무엇인가
* Https와 Http의 차이






### 기타 질문

* 맡았던 프로젝트에 대해 설명해보시오. 맡았던 역할 위주로.
* ~ 문제가 있어서 ~를 사용했다고 했는데 어느 부분이 ~ 문제를 유발한다고 생각하는가?
* 왜 이직하려 하는가?
* 회사가 당신이 원하던 모습이 아니면 어떻게 할 것인가
* 작업 방식은 만들고 나서 돌아가는지 확인하는가? 아니면 설계 후에 만들기 시작하는가?
* 오픈소스 경험이 있는가?
* 써본 DB가 뭐고 장단점들을 말해보라.
* 프레임워크와 라이브러리의 차이점에 대해서 말해보시오
* Keep alive란?

